# Подготовка к чемпионату по BI-аналитике 😈

Этот репозиторий содержит материалы для подготовки к чемпионату по **BI-аналитике**. Включает **предобработку, анализ и визуализацию данных** по различным модулям.

## 📌 Структура проекта:
- **Data/** – исходные и обработанные данные.
- **Notebooks/** – ноутбуки с кодом по каждому модулю.
- **Reports/** – отчёты по выполненным модулям

---

# Модуль А. Предобработка количественных данных (инвариант)

Время на выполнения модуля: 2 часа

> [!Краткое описание задания]
>  Написать запросы на выборку данных из базы данных либо работать с предоставленными данными (csv файл, содержащий количество участников олимпиад различных этапов по муниципалитетам). Необходимо произвести очистку от ошибок и поиск аномальных значений, выполнить работу с пропущенными значениями, преобразовать типы данных (при необходимости).

### Задание: 
Необходимо подготовить для обработки данные результатов ВСОШ по районам в Новгородской области.

1. **Сбор данных:** для сбора данных нужно использовать предоставленный набор данных в формате csv, содержащий информацию о количестве участий разных субъектов области в различных этапах ВСОШ;

2. **Предобработка данных:** 
	- очистка данных от ошибок и аномалий; 
	- обработка пропущенных значений; 
	- определить критические значения из пропущенных; 
	- оценена погрешность при допустимом количестве пропущенных значений; 
	- преобразование типов данных; 
	- оценка качества данных; 
	- обработка дубликатов;
 
3. **Описание структуры набора данных:** 
	- выполнить исследование данных; 
	- обосновать выбор дополнительных атрибутов и причину исключения каких-либо данных из исходного набора; 
	- для каждого атрибута присутствует информация о количестве пустых значений; 
	- выполнить текстовое описание атрибутов.  

### Результат модуля: 
1. Файл в формате csv или xlsx с готовой к обработке базой данных.
2. Отчёт, содержащий подробную информацию о выполненной работе.
3. Файл, содержащий программный код.

Задание должны быть размещено по указанному пути в карточке задания, необходимо создать приватный репозиторий с именем Rep1.

---

# Модуль Б. Анализ количественных данных (инвариант)

Время на выполнения модуля: 4 часа

> [!Краткое описание задания]
>  Необходимо провести анализ основных свойств данных, нахождение в них общих закономерностей, распределений и аномалий, формулирование выводов, в том числе с использованием инструментов визуализации (построение дашборда, демонстрация работы).

### Задание:
1. Анализ основных свойств данных: расчёт и анализ не менее 5 основных статистических параметров выбранных характеристик с анализом результатов, построение графиков распределения для всех атрибутов.
2. Поиск зависимостей одних показателей от других.
3. Поиск закономерностей: выявление закономерностей с анализом результатов.
4. Определить тенденцию развития олимпиадного движения в регионе. Проверить точность прогноза и сделать выводы. 
5. Проверка нормальности распределения: выполнена проверка на нормальность распределения и сделаны выводы
6. Формулирование выводов и построение отчёта написать аналитическую записку с основными показателями, графиками и диаграммами, и выводами.
7. Визуализация данных: построить интерактивный дашборд с полезными элементами (не менее 5). Выполнить фильтрацию данных по необходимым пол (не менее 3), например, по муниципалитету, этапу олимпиады и предмету. Визуализация должна наглядно отображать рост или снижение показателей.

### Результат модуля: 
1. Интерактивный дашборд с требуемыми параметрами.
2. Отчёт, содержащий подробную информацию о выполненной работе.
3. Файл, содержащий программный код.

Задание должны быть размещено по указанному пути в карточке задания, необходимо создать репозиторий с именем Rep2.

---

# Модуль В. Обработка и анализ текстовых данных (инвариант)

Время на выполнения модуля: 3 часа

> [!Краткое описание задания]
>  Сформировать структуру набора данных.  Провести предварительную обработку данных. Произвести кластеризацию и дать описание кластерам. Произвести классификацию на основе: результатов кластеризации или в соответствии с бизнес-задачей. Сделать выводы.
> 

### Задание:
1. Формирование структуры набора данных: определение необходимых полей и создайте структуры набора данных.
2. Предварительная обработка данных: очистка данных и предварительная обработка (удаление стоп-слов, специальных символов, лишних пробелов, перевод в нижний регистр, лемматизация/стемминг, проведена векторизация).
3. Отбор признаков: выполнить кластеризацию и выполнить классификацию по результатам кластеризации или выполнить классификацию по инцидентам.  Определить инцидент по следующим признакам:
	• Словосочетанию; 
		Уважаемая/неуважаемая администрация, крик души, примите меры, обращаюсь от лица жителей, глава региона, обращаюсь к губернатору, отсутствует/ нет света/воды/электричества/транспорта/автобуса, погибли, получил травму, 		травмировался, БПЛА, дрон, взрыв, обвалился/обвал, стая собак, напала/укусила собака, бродячие собаки, отказали в помощи/в обращении, аварийное состояние;
	• Количество комментариев (от 15 комментариев под постом);
	• Количество репостов (от 5 репостов).
4. Формулирование выводов:
Для каждого группы выведена информация о количестве инцидентов, список инцидентов в порядке возникновения.

### Результат модуля: 
1. Таблица в формате xlsx или csv с постобработкой
2. Таблица с выявленными признаками и с частотой встречаемости.
3. Аналитическая записка (отчет) в текстовом формате со всех проделанной работой.
4. Файл, содержащий программный код.

Задание должны быть размещено по указанному пути в карточке задания, необходимо создать приватный репозиторий с именем Rep3.

---

# Модуль Г. Жизненный цикл сбора данных и безопасность (вариантив)

Время на выполнения модуля: 3 часа

Так как информация о результатах участия субъектов регионов в ВСОШ является конфиденциальной, а данные появляются неравномерно, вам необходимо реализовать скрипт, который позволит сохранять и агрегировать на промежуточном сервере эти данные в защищенном виде.

> [!Краткое описание задания]
> Необходимо реализовать систему, обеспечивающую непрерывную выгрузку и агрегацию данных, создать прослойку для промежуточного хранения данных. На выгрузку вам даются данные и ключ, который также имеется на флеш-накопителе (строковый формат), выданном вам. Необходимо сделать систему для расшифрования данных с помощью этого ключа.

### Задание:
1. Анализ требований: проведите подробный анализ требований, опишите функциональные требования к системе, определить необходимые ресурсы (объем оперативной памяти, процессорная мощность). 
2. Разработка скриптов сбора информации: создайте скрипты для автоматического сбора и обработки данных, что поможет оптимизировать процесс получения информации. Необходимо реализовать систему, обеспечивающую непрерывную выгрузку и агрегацию данных.
3. Обеспечение защиты данных: предусмотрены меры по обеспечению защиты данных от несанкционированного доступа. Разработаны и реализованы методы защиты данных, представленных системах хранения данных. Необходимо использовать данные и ключ, который также имеется на флеш-накопителе, выданном вам и разработать систему для расшифрования данных с помощью этого ключа.
4. Реализация мониторинга: добавьте функционал для мониторинга работы системы, чтобы оперативно реагировать на любые сбои или проблемы (систему оповещений через электронные письма или мессенджеры) для своевременного информирования администраторов.
5. Формирование рекомендаций: определите ресурсы, необходимые для работы данной системы, чтобы сформировать рекомендации к горизонтальному и вертикальному масштабированию системы.
6. Демонстрация работы: продемонстрировать функционал и логику приложения, дать пояснения по используемым решениям, ответить на вопросы экспертов.

### Результат модуля: 
1. Программный модуль.
2. Файл, содержащий программный код.
3. Файл, содержащий требования и рекомендации к ПО.

Задание должны быть размещено по указанному пути в карточке задания, необходимо создать приватный репозиторий с именем Rep4.

---

# Модуль Д. Сетевой анализ данных (инвариант)

Время на выполнения модуля: 3 часа

> [!Краткое описание задания]
> Создание образовательной траектории, демонстрирующей маршрутный лист подготовки школьника к заключительному этапу ВСОШ.

### Задание: 
Необходимо построить образовательную траекторию, демонстрирующую маршрутный лист подготовки школьника к заключительному этапу ВСОШ по информатике на основании предоставленного датасета. Траектория должна позволять определять очередность изучения тем.

Необходимо ответить на вопрос: на каком основании построенный маршрутный лист предлагает оптимальную образовательную траекторию.

Описать и обосновать основные метрики полученной траектории. Описать вычислительную сложность алгоритма. Выявить наиболее релевантные темы.

### Результат модуля: 
1. Образовательная траектория (в любом формате).
2. Файл, содержащий программный код.
3. Аналитическая записка в текстовом формате со всей проделанной работой и с выводами, с указанием основных метрик траектории и их описанием.

Задание должны быть размещено по указанному пути в карточке задания, необходимо создать приватный репозиторий с именем Rep5.

---

# Модуль Е. Презентация решения

Время на выполнения модуля: 1 час

> [!Краткое описание задания]
> Необходимо создать презентацию, охватывающую указанные ниже этапы выполнения задания. В ней должно быть указано ёмкое описание результатов работы с обоснованием выбора того или иного решения. Также в презентации необходимо отразить скриншоты результатов своей работы. Разрабатывать презентацию рекомендуется в Power Point или аналогичной среде. Подготовить устный доклад по результатам своей работы, включающие основные результаты по модулям Б, В и Д и выводы (не более 5 минут).

### Задание:
Необходимо представить полученные результаты: подготовить презентацию в формате pptx или pdf и устный доклад (не более 5 минут).

### Основные элементы презентации:
1. Техническое задание (Название модуля, краткая задача, данные)
2. Аналитический отчет с основными результатами.

Задание должны быть размещено по указанному пути в карточке задания, необходимо создать приватный репозиторий с именем Rep6.